---
title: Quotes
tags: Personal,Reflections
draft: false
date: 2025-05-29
---
# Filosofia pessoal
- "Na política, meu caro, você sabe tão bem quanto eu, não há homens, há ideias; não há sentimentos, há interesses; na política, não se mata um homem, suprime-se um obstáculo, nada mais." - Noirtier a seu filho, Gérard de Villefort. O Conde de Monte Cristo, Alexandre Dumas.
- "A única opinião que eu já havia encontrado que contradizia isso provinha da minha primeira doutrinação na CI; lá, haviam dito que, de fato, era um pouco melhor oferecer a venda de segredos ao inimigo que oferecê-los gratuitamente a um repórter. Um repórter contaria ao público, ao passo que seria improvável que um inimigo compartilhasse seu prêmio, inclusive com seus aliados." - Eterna vigilância, Edward Snowden.
- "De todas essas coisas, a prudência é o princípio e o supremo bem, razão pela qual ela é mais preciosa que a própria filosofia; é dela que originam todas as demais virtudes; é ela que nos ensina que não existe vida feliz sem prudência, beleza e justiça, e que não existe prudência, beleza e justiça sem felicidade." - Carta a Meneceu, Epicuro (*nota: Francamente, daria para colocar o livro inteiro dentro dessa página, e, eventualmente, talvez realmente faça isso lmao*)
- "Eu lhe prometi ficar eternamente ao seu lado; agora não sou livre para descumprir a minha promessa; como você, eu não terei esse tesouro; nunca sairemos daqui. Aliás, o meu verdadeiro tesouro, como vê, meu amigo, não é o que me esperaria debaixo dos sombrios rochedos de Monte-Cristo: é a sua presença, é o nosso convívio de cinco ou seis horas por dia, apesar de nossos carcereiros; são os clarões de inteligência com que você iluminou a minha mente; são as línguas que você implantou em minha memoria e que nela brotam com todas as suas ramificações filológicas. As varias ciências que você me tornou tão fáceis, graças a profundidade do conhecimento que tem delas, graças a clareza dos princípios a que as reduziu, são o meu tesouro, amigo: assim você me tornou rico e feliz. Acredite-me e console-se: para mim isso vale mais do que toneladas de ouro e caixas de diamantes... Mesmo se essas riquezas não fossem problemáticas, como aquelas nuvens que de manhã vemos flutuar sobre o mar, imaginando que vemos terra firma, mas que se evaporam, volatizam-se e desaparecem enquanto nos aproximamos. Te-lo perto de mim sempre que possível, ouvir a sua voz eloquente, ornar o meu espirito, retemperar a minha alma, fazer todo o meu ser capaz de grandes e terríveis coisas se um dia eu for livre, preenche-lo tão bem que o desespero a que me entregava quando o conheci já não tem mais espaço, essa é a minha fortuna; essa fortuna não é quimérica: é bem verdadeira, devo-a a você, e nem mesmo todos os soberanos da terra , mesmo se fossem Césares Bórgias, conseguiriam me roubar essa fortuna." - Edmond Dantès á Abade Faria. O Conde de Montecristo, Alexandre Dumas.
- "Assim, Dantès, que havia três meses só aspirava à liberdade, já não achava liberdade suficiente e aspirava à riqueza; a culpa não era do Dantès, mas de Deus, que, limitando o poder do homem, criou-lhe desejos infinitos" - O Conde de Montecristo, Alexandre Dumas.
- "Avanços tecnológicos não permitirão a manuntenção do status quo, ao menos à respeito da privacidade. O status quo é instável. Se não fizermos nada, novas tecnologias darão ao governo novas habilidades de vigilância automática que Stalin seria incapaz de conceber. A única maneira de manter a privacidade na era da informação é criptografia forte." - Phil Zimmermann, "Porque eu escrevi o PGP"
- "Cypherpunks write code." - A Cypherpunk's Manifesto, Eric Hughes
- "Quando o amor se torna um deus, vira demônio" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "Ut ameris, amabilis esto." - Óvido, "Ars Amatoria",  livro II, verso 107
- "Propter vitam vivendi perdere causas", Juvenal, "Sátira VIII"
- "A Amizade não é uma recompensa para nosso discernimento e bom gosto em achar um ao outro. É o instrumento pelo qual Deus revela a cada um as virtudes de todos os outros" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "A surdez parcial, que é nobre e necessária, encoraja a surdez indiscriminada, que é arrogante e desumana" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "De uns tempos para cá, dei de sentir dentro de mim um acúmulo de todos os tipos de coisas que não podem achar expressão adequada através de uma forma artística objetiva como o romance. Um poeta lírico de vinte anos se sairia bem dessa situação, mas eu não tenho mais vinte anos e, de qualquer forma, nunca fui poeta." - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "Sempre senti que sinais de uma individualidade física tais como uma grande barriga (sinal de preguiça espiritual) ou um peito achatado com costelas protuberantes (sinal de uma sensibilidade nervosa excessiva) eram muito feios, e não pude conter minha surpresa quando descobri que tinha gente que amava esses sinais. Para mim, isso só podia parecer atos de desavergonhada indecência, como se o portador estivesse expondo os órgãos sexuais do espírito do lado de fora do seu corpo. Representavam um tipo de narcisismo que eu jamais poderia perdoar. " - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "A natureza deste aço é estranha. Descobri que enquanto eu aumentava seu peso, pouco a pouco, o efeito era como os braços de uma balança: o volume dos músculos colocados no outro prato da balança cresceu proporcionalmente, como se o aço tivesse a obrigação s;le manter um estrito equilíbrio entre os dois extremos. Passo a passo, as propriedades dos meus músculos começaram cada vez mais a se assemelhar às propriedades do aço. Este lento desenvolvimento, achei, era muito semelhante ao processo da educação, que remodela intelectualmente o cérebro, alimentando-o progressivamente com problemas cada vez mais dificeis. E uma vez que havia sempre a visão de um ideal clássico do corpo para servir como modelo e um objetivo final, o processo se assemelhava muito ao ideal clássico de educação. " - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "Músculos forte e esculturais eram indispensáveis para uma morte nobremente romântica." - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "O aço me ensinou muitas coisas diferentes relacionadas aos músculos. Proporcionou-me um tipo totalmente novo de conhecimento, um saber que nem livros nem a experiência do mundo poderiam me dar. " - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "O único lugar fora do Céu onde você pode estar perfeitamente seguro de todos os perigos e perturbações do amor é o Inferno" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "De todas as nossas obras, a mais real deve ser a mais secreta" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "Tudo que não é eterno é eternamente ultrapassado" - C.S Lewis, "Os Quatro Amores"
- "Mesmo aí, eu não podia chegar a acreditar nisso,  a não ser quando tudo isso apareceu nos limites extremos da consciência; percebi nebulosamente, também, que a única prova física da existência da consciência era o sofrimento. Sem dúvida, havia um certo esplendor no sofrer, em íntima afinidade com o esplendor que lateja dentro da força. " - Yukio Mishima, "Sol e Aço"
- "Meu filho, tenha medo do amor de uma mulher, tenha medo dessa felicidade, desse veneno..." - Ivan Turgeniev, "Primeiro Amor"
- "Deixemos o homem moderno com as suas 'verdades' e preocupemo-nos com apenas uma coisa: permanecer de pé por entre um mundo de ruínas" - Julius Evola, "Revolta Contra O Mundo Moderno"
- "\[...\] não se assemelha absolutamente a um mortal o homem que vive entre bens imortais" - Carta a Meneceu, Epicuro
- "Se você conseguir se transformar em um autodidata, nunca mais vai ter dificuldade em qualquer assunto" - Pierluigi Piazzi, "Aprendendo Inteligência"
- "E que última revolução é essa que você quer? Não há última, as revoluções são infinitas." - I-330, "Nós"
- "O Homem que acredita que os segredos do mundo estão escondidos para sempre vive em mistério e medo. A superstição o arrasta para o fundo. A erosão da chuva vai apagar os feitos de sua vida. Mas o homem que impõe a si mesmo a tarefa de descoser o fio que ordena a tapeçaria terá mediante a mera decisão assumido o comando do mundo e é somente assumindo o comando que levará a efeito um modo de ditar os termos de seu próprio destino" - Judge Holden, "Meridiano de Sangue"
# Grandes textos

## Alexander Grothendieck sobre a solitude

>Naqueles anos críticos eu aprendi a estar só. (Mas mesmo) essa formulação não capta realmente o que quero dizer. Eu não aprendi, em nenhum sentido literal, a estar só, pela simples razão de que esse conhecimento nunca foi desaprendido durante minha infância. É uma capacidade básica em todos nós desde o dia de nosso nascimento. No entanto, esses três anos de trabalho em isolamento (1945–1948), quando fui lançado aos meus próprios recursos, seguindo diretrizes que eu mesmo havia inventado espontaneamente, instilaram em mim um forte grau de confiança, despretensiosa porém duradoura, na minha capacidade de fazer matemática, uma confiança que nada deve a qualquer consenso ou às modas que se passam por lei.... Com isso, quero dizer: alcançar à minha própria maneira as coisas que eu desejava aprender, em vez de depender das noções do consenso, explícito ou tácito, vindo de um clã mais ou menos extenso do qual eu me via como membro, ou que por qualquer outra razão reivindicava ser tomado como uma autoridade. Este consenso silencioso havia me informado, tanto no liceu quanto na universidade, que não se devia perder tempo se preocupando com o que realmente se queria dizer ao usar um termo como "volume", que era "obviamente autoevidente", "geralmente conhecido", "aproblemático", etc.... É nesse gesto de "ir além", de ser algo em si mesmo em vez de ser o peão de um consenso, a recusa em permanecer dentro de um círculo rígido que outros traçaram ao seu redor — é nesse ato solitário que se encontra a verdadeira criatividade. Todas as outras coisas se seguem como consequência natural.

> Desde então, tive a chance, no mundo da matemática que me deu as boas-vindas, de conhecer um bom número de pessoas, tanto entre meus "mais velhos" quanto entre os jovens da minha faixa etária, que eram muito mais brilhantes, muito mais "talentosos" do que eu. Eu admirava a facilidade com que eles captavam, como se fosse uma brincadeira, novas ideias, manipulando-as como se fossem familiares a eles desde o berço — enquanto eu me sentia desajeitado, até mesmo bronco, vagando dolorosamente por uma trilha árdua, como um boi bronco diante de uma montanha amorfa de coisas que eu tinha de aprender (assim me garantiam), coisas das quais eu me sentia incapaz de compreender o essencial ou de acompanhar até o fim. De fato, havia pouco em mim que identificasse o tipo de estudante brilhante que vence em competições de prestígio ou assimila, quase num passe de mágica, os assuntos mais intimidadores.

>Na verdade, a maioria desses camaradas que eu julgava serem mais brilhantes do que eu tornaram-se matemáticos distintos. Ainda assim, da perspectiva de trinta ou trinta e cinco anos, posso afirmar que a marca deles sobre a matemática do nosso tempo não foi muito profunda. Eles todos fizeram coisas, muitas vezes coisas belas, num contexto que já estava estabelecido diante deles, o qual eles não tinham inclinação para perturbar. Sem se darem conta, eles permaneceram prisioneiros daqueles círculos invisíveis e despóticos que delimitam o universo de um certo meio em uma determinada época. Para terem rompido esses limites, eles teriam que redescobrir em si mesmos aquela capacidade que era seu direito de nascença, assim como era o meu: a capacidade de estar só."

# Grandes discursos

## [Discurso de Mussolini sobre o crime Matteotti](https://pt.wikiital.com/wiki/Discorso_di_Benito_Mussolini_del_3_gennaio_1925)

### Contexto histórico
>[!warning]
>Texto extraido do mesmo site do discurso

>O discurso de Giacomo Matteotti no Parlamento em 30 de maio de 1924 sobre a fraude eleitoral, havia criado grande desconforto no governo Mussolini. O posterior assassinato do parlamentar foi atribuído pela oposição, pela imprensa independente e pela opinião pública, à responsabilidade direta ou conivente dos líderes do fascismo. Em dezembro de 1924, em uma situação de fortes tensões internas no Partido Fascista e no governo devido a uma polêmica reforma do exército, Mussolini propôs uma nova lei eleitoral que restaurou o círculo eleitoral unipessoal , criando confusão entre a oposição e os partidos de maioria. Dado o contexto de instabilidade do governo e a ameaça de reforma eleitoral afetando os partidos socialistas e populares de massa, o memorial de Cesare Rossi foi publicado pelos líderes da oposição , acusando e comprovando a cumplicidade dos líderes do fascismo no crime de Matteotti. Mussolini tentou superar o impasse em um discurso, proferido em 3 de janeiro de 1925, com o qual, assumindo a responsabilidade "moral" e não material do assassinato, tentou encerrar a questão e resolver a difícil posição em que se encontrava o Partido Fascista.

>Essa intenção teve um resultado positivo para o kit de ameaças que a oposição tinha para apresentar a acusação: as palavras "nas quarenta e oito horas seguintes ao meu discurso, a situação será esclarecida em toda a área" foram seguidas pela circular de Luigi Federzoni aos prefeitos , que ordenaram restrições drásticas à liberdade de imprensa e o fechamento de todos os círculos de partidos da oposição em todo o país.

### Discurso

> Cavalheiros! O discurso que estou prestes a fazer diante de vocês talvez não possa, estritamente falando, ser classificado como um discurso parlamentar. Pode ser que no final alguns de vocês descubram que este discurso está ligado, ainda que pela passagem do tempo, ao que dei nesta mesma sala no dia 16 de novembro. Tal discurso pode e nem pode levar a um voto político. De qualquer forma, sabe-se que não estou buscando esse voto político. Eu não quero isso: eu tive muitos. O artigo 47 do Estatuto diz: "A Câmara dos Deputados tem o direito de acusar os ministros do rei e traduzi-los perante o Supremo Tribunal de Justiça". Pergunto formalmente se nesta Câmara, ou fora desta Câmara, há alguém que queira invocar o artigo 47.º. A minha intervenção será, portanto, muito clara e de molde a determinar um esclarecimento absoluto. Quer dizer que, depois de ter caminhado muito tempo junto com companheiros de viagem a quem sempre vai a nossa gratidão pelo que fizeram, é preciso parar para ver se o mesmo caminho com os mesmos companheiros ainda pode ser percorrido no futuro. Sou eu, Senhores Deputados, que faço a acusação contra mim neste hemiciclo. Foi dito que eu teria fundado uma Cheka. Onde? Quando? De que maneira? Ninguém poderia dizer. ... (omitido) 

> Mas então, senhores, que borboletas vamos procurar sob o arco de Tito? 
> Pois bem, declaro aqui, na presença desta assembléia, e na presença de todo o povo italiano, que assumo (somente eu!) A responsabilidade (política! Moral! Histórica!) Por tudo o que aconteceu. Se as sentenças mais ou menos aleijadas são suficientes para enforcar um homem, fora do poste e da corda! Se o fascismo não passava de óleo de rícino e cassetete e não uma soberba paixão da melhor juventude italiana, a culpa é minha! Se o fascismo foi uma associação criminosa (omissis), a responsabilidade é minha, porque criei esse clima histórico, político e moral. 

> (omitido) ... Agora me atrevo a dizer que o problema será resolvido. O fascismo, governo e partido, está em pleno funcionamento. Senhores, vocês tiveram ilusões! Você acreditou que o fascismo acabou porque eu o comprimi, que o Partido estava morto porque eu o puni e então eu também tive a crueldade de dizê-lo. Se eu colocar a centésima parte da energia que eu coloco para comprimi-la para liberá-la, ah, você veria então... do Aventino. A Itália, senhores, quer paz, quer tranquilidade, quer calma laboriosa; daremos a ele por amor, se possível, ou pela força, se necessário. Podem ter a certeza de que nas 48 horas que se seguem ao meu discurso, a situação será esclarecida em toda a área, como dizem. E todos nós sabemos que não é um capricho em pessoa, que não é a luxúria do governo, que não é uma paixão ignóbil, mas é apenas um amor sem limites e poderoso pelo país

## [Ferro e Sangue, por Otto Von Bismarck](https://germanhistorydocs.ghi-dc.org/sub_document.cfm?document_id=250&language=english)

### Contexto histórico
>[!warning]
>Trecho extraido da página da [Wikipedia](https://pt.wikipedia.org/wiki/Sangue_e_Ferro_(discurso)) sobre o discurso

>Em setembro de 1862, quando a assembleia prussiana [Landtag](https://pt.wikipedia.org/wiki/Landtag "Landtag") se recusava a aprovar um aumento nos gastos militares desejado pelo [Kaiser](https://pt.wikipedia.org/wiki/Kaiser "Kaiser") [Guilherme I](https://pt.wikipedia.org/wiki/Guilherme_I_da_Alemanha "Guilherme I da Alemanha"), o rei nomeou Bismarck como [Primeiro-ministro](https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_primeiros-ministros_da_Prússia "Lista de primeiros-ministros da Prússia") e [Ministro do Exterior](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ministro_do_Exterior "Ministro do Exterior"). Poucos dias depois, Bismarck compareceu perante a Comissão de Orçamento do Landtag e salientou a necessidade de preparação militar.

### Discurso
>Ele gostaria de tratar do orçamento de 1862, embora sem fazer uma declaração prejudicial. Um abuso de direitos constitucionais poderia ser empreendido por qualquer lado; isso levaria a uma reação do outro lado. A Coroa, por exemplo, poderia dissolver \[o parlamento\] doze vezes seguidas — isso seria certamente permitido de acordo com a letra da constituição — mas seria um abuso. Poderia, com a mesma facilidade, rejeitar cortes no orçamento, de forma imoderada; seria difícil dizer onde traçar a linha ali; seria em 6 milhões? Em 16? Ou em 60?

>Há membros da Associação Nacional \[**Nationalverein**\] — desta associação que alcançou reputação devido à justiça de suas demandas — membros altamente estimados que afirmaram que todos os exércitos permanentes são supérfluos. Bem, e se uma assembleia pública tivesse essa visão! Um governo não teria que rejeitar isso?!

>Falou-se sobre a "sobriedade" do povo prussiano. Sim, a grande independência do indivíduo torna difícil na Prússia governar com a constituição (ou consolidar a constituição?); na França as coisas são diferentes, lá falta essa independência individual. Uma crise constitucional não seria vergonhosa, mas honrosa.

>Além disso, talvez sejamos "instruídos demais" para sustentar uma constituição; somos críticos demais; a capacidade de avaliar as medidas do governo e os registros da assembleia pública é comum demais; no país, há muitos personagens **catilinários** \[conspiradores\] que têm grande interesse em convulsões sociais. Isso pode soar paradoxal, mas tudo prova quão difícil é a vida constitucional na Prússia.

>Além disso, é-se sensível demais aos erros do governo; como se bastasse dizer "este e aquele ministro cometeu erros", como se a própria pessoa não fosse afetada negativamente. A opinião pública muda, a imprensa não é \[o mesmo que\] a opinião pública; sabe-se como a imprensa é escrita; os membros do parlamento têm um dever mais elevado, o de liderar a opinião, de estar acima dela.

>Somos de sangue muito quente, temos preferência por vestir uma armadura que é grande demais para o nosso corpo pequeno; e agora supõe-se que devemos realmente utilizá-la. A Alemanha não olha para o liberalismo da Prússia, mas para o seu **poder**; a Baviera, o Württemberg, Baden podem permitir-se o liberalismo, e ainda assim ninguém lhes atribuirá o papel da Prússia; a Prússia tem de aglutinar e concentrar o seu poder para o momento oportuno, que já foi perdido várias vezes.

>As fronteiras da Prússia, de acordo com os Tratados de Viena \[de 1814-15\], não são favoráveis a um Estado saudável e vital; não é por meio de discursos e resoluções de maioria que as grandes questões do tempo são decididas — esse foi o grande erro de 1848 e 1849 — mas por **ferro e sangue**.

>A dotação do ano passado foi executada; por quaisquer razões, é uma questão de indiferença; ele está sinceramente buscando o caminho do acordo: se o encontrará não depende apenas dele. Teria sido melhor se não se tivesse criado um fato consumado por parte da Câmara dos Deputados.

>Se não houver orçamento, haverá uma _tabula rasa_; a constituição não oferece saída, pois então é uma interpretação contra outra interpretação; summumius, summainiuria; a letra mata. Ele alegra-se por a observação do orador sobre a possibilidade de outra resolução da Câmara, em razão de um possível projeto de lei, permitir a perspectiva de um acordo; ele também busca esta ponte; quando ela poderá ser encontrada é incerto.